---
title: "[Next.js 맛보기] - 0) 시작하기 전에"
date: "2021-06-29T22:15:00.000Z"
description: "Next.js 맨땅에 헤딩하기"
tag: "react"
thumbnail: "banner.jpg"
---

# 다른것과 비교하기

리액트를 공부하면서 `NextJS`라는 것에 대해 알게되었다. 알고는 있었지만 정확히 뭔지는 몰랐다고 보는 게 맞을 것 같다. 리액트는 순정으로 사용할 때는 기본적으로 CSR 방식을 사용한다.  
(CSR, SSR에 대해서는 이전 포스팅에서 짧게 다루었었다 👉 [react-helmet과 SSR](https://kyunghoon.me/react/react-helmet/) )

`NextJS`는 리액트에서도 CSR + SSR을 동시에 사용하여 CSR의 대표적인 단점인 1) 첫 로딩이 길다 2) 마크업이 남지 않아 SEO에 불리하다. 를 꽤나 쉽게 해결해준다. `NextJS`와 비슷한 것으로 지금 블로그에서 사용중인 `Gatsby`가 있겠는데, 이번 기회에 우연찮게 둘다 맨땅에 헤딩을 해보게 되었다.
(둘의 장단점을 잘 비교한 다음 게시글을 참고해보자 👉 [react-helmet과 SSR](https://shylog.com/which-is-better-nextjs-or-gatsbyjs/))

기본적으로 `NextJS`는 리액트가 자리를 잡아감에 따라 웹앱 개발을 효율적으로 할 수 있도록 만들어준 프레임워크이다. 리액트를 사용하면서 가려운 부분을 잘 긁어준다고 보면 될까? 마치 CRA처럼 리액트를 사용하면서 기본적으로 사용하게 될 기능들을 잘 정리해두었다고 보면 되겠다. 그러다보니 Routing, Image Loading 등등에서 순정을 사용할 때 보다 훨씬 좋은 개발 경험을 얻을 수 있다.  
`Gatsby`도 마찬가지인데 둘을 가르는 큰 차이는 Gatsby는 Static 웹사이트 생성도구라는 점이다. 즉, 서버에서 새로운 요청이 들어올 때 마다 새로운 HTML 페이지를 계속 만들어서 띄워준다는 뜻이다. Gatsby의 배포 시간이 유독 긴 점도 이렇게 설명이 된다. 현재 Gatsby 블로그로 쓴 포스팅이 6개, 정적 페이지가 10개가 안 될 텐데 배포가 1~2분 넘게 걸린다.

둘의 차이를 좀더 심도있게 찾아보기로 했다. Gatsby는 제공하는 플러그인이 아주 방대하고 섬세하다. 이런 것 까지 해주나 싶을 정도로.. 심지어 데이터도 GraphQL로 다루라고 정해서 준다. 자유도는 적을 수 있지만 최초 러닝커브가 낮다. 블로그를 위한 플러그인으로 Gatsby가 추천되는 이유가 있다.  
NextJS는? 서버와 통신하면서 데이터를 어떻게 다룰지는 개발자에게 맡긴다. 그리고 Static하게 페이지를 생성하는 게 아니다보니 빌드 속도가 `Gatsby`에 비해 훨씬 빠르다. (배포는 다음 포스팅에서 다룬다) 그러다보니 프로젝트의 볼륨이 커지다보면 `Gatsby`보단 `NextJS`를 추천한다고 한다.

---

역시나 여러 기술 스택이 존재하면서도 동시에 사용되는 이유는 프로젝트의 성격에 따라 선택할 수 있기 때문인 것 같다. 실제로 react-helmet을 통해 직접 마크업을 건드리는 방식은 기업에서는 잘 사용하지는 않는다고 하니까.. NextJS는 레퍼런스도 아주 잘 되어있는 편이라고 하니 기대가 된다. 다음 포스팅부터 바로 프로젝트 시작, AWS에 배포까지 진행해보도록 하겠다.

---

# 📚 레퍼런스

react-helmet의 동작 원리  
[https://jeonghwan-kim.github.io/dev/2020/08/15/react-helmet.html](https://jeonghwan-kim.github.io/dev/2020/08/15/react-helmet.html)
